[Musique] l'affaire Mortara c'est l'histoire de l'enlèvement d'un enfant juif à sa famille par le pape tout un symbole des relations entre le Vatican et les Juifs je suis très heureux de vous retrouver sur tandem TV pour cette chronique histoire juive et je vous invite d'ailleurs à cliquer sur le lien pour vous abonn à la chaîne et ne louper aucune vidéo le pape François s'est malheureusement illustré à de nombreuses reprises depuis 15 mois avec des condamnation anti-israélienne où sont les mots pour les otages où sont les condamnations contre le Hamas on les attend au corp au mois de novembre 2024 par exemple il a dénoncé l'arrogance de l'envahisseur en Palestine au mois de décembre 2024 il a
condamné la cruauté d'une frappe israélienne contre Gaza frappe qui visait des terroristes et qui a malheureusement fait des victimes civiles on rappellera au passage que l'utilisation de bouclier humain est strictement interdit par la Convention de Genève c'est un crime de guerre mais ça le pape n'en parle pas et bien sûr il faut mentionner cette histoire cette crèche du Vatican qui représenter Jésus sur un kfier on peut être choqué par les déclarations du pape on peut être choqué par ces manifestations de soutien aux Palestiniens sans l'équivalent pour les victimes israéliennes pour les otages israéliens mais on ne peut pas être surpris on ne peut pas être surpris parce que la tradition historique des
Papes est clairement anti-juive et elle est devenue anti-israélienne pour de nombreuses raisons peut-être tout simplement pour une seule il fallait trouver comment justifier le remplacement de la religion juive par cette nouvelle religion qui était la chrétienté parmi les nombreuses affaires qui illustrent ses positions antijuives du Vatican une des plus choquante une des plus connues va éclater au 19e siècle et il s'agit de l'affaire Mortara l'enlèvement d'un enfant juif à sa famille par les autorités pas mal il y a eu dans l'histoire des milliers d'enfants juifs je dis bien des milliers d'enfants juifs qui ont été volé à leur famille mais l'affaire Mortara va connaître une notoriété particulière et
ceci pour plusieurs raisons nous sommes en juin 1858 à Bologne qui fait partie des États pontificaux le pape pinuf exerce le pouvoir triple pouvoir religieux politique et juridique à 22h le 23 juin une troupe de policiers débarque au 18 16 via de Lamé pour emmener le jeune Edgardo Mortara alors âgé de 7 ans à sa famille pourquoi parce que 6 ans plus tôt alors qu'il était malade la servante catholique des Mortara Anna Maurici va pratiquer ce qu'on appelle l'endoimement sur éedouardo l'endoimement c'est un baptême réservé en cas de mort imminente et qui peut être pratiqué pas seulement par une autorité religieuse un prêtre mais par un Laï c'est une pratique que les catholiques ont fait pour protéger
quelqu'un et lui éviter les limbes parce que l'entrée au paradis est réservée à quelqu'un qui est baptisé et donc pour ne pas que cette personne reste dans les limbes on pratiquait inextrémiste juste avant la mort cet onoimement ce baptême fait par un laïque 6 ans plus tard la servante catholique va se confesser à un prêtre qui va prévenir l'archevêque de Bologne et c'est ainsi que le pape va être au courant et va ordonner l'arrestation le retrait de cet enfant à cette famille juive l'origine de cette pratique elle est très ancienne elle remonte au 4e siècle au concile de toledède qui reconnaît à l'église le droit de retirer à des familles nonchrétiennes des enfants dit obla c'est-àdire des enfants qui ont été
offerts à l'église sans l'accord explicite de leurs parents ça va être réaffirmé de nombreuses fois notamment par une bulle papal de 1747 qui confirme qu'il est illégal de retirer des enfants à leur famille sauf si un tel enfant a été baptisé ou s'il a subi l'endoiement parce que l'Église a alors la responsabilité de faire son éducation Edgardo est pris à sa famille il est pris sous la protection du pape P9 il va être officiellement baptisé placé dans une école des catéchumenes à Rome c'est cette école qui va former les enfants juifs et musulmans pour qu'ils deviennent de bons chrétiens il va ensuite aller dans un collège le collège San Pietro picoli les chanoan de la Tran pendant ce temps les parents vont se
battre ils vont utiliser toutes les armes qu'ils peuvent pour essayer de récupérer leur fils mais les aut autorité romaine le Vatican n'acceptera jamais de rendre Edgardo à sa famille cette affaire elle est relayée par la presse aussi bien en Europe qu'aux États-Unis dans un contexte particulier où l'unification italienne fait perdre de nombreux pouvoirs aux États du pape et où le catholicisme est attaqué pour des positions qu'on juge alors archaïque ces attaques elles viennent de plusieurs ordre elles viennent des protestants qui qui critiquent et qui condamnent l'Église catholique mais égalementun anticérical en France on aboutira avec ça dans cet état d'esprit à la loi de 1905 Edgard do va étudier ensuite en France
il va être ordonné prêtre il va prêcher en Europe à la demande de pin9 et ensuite de Léon XI dans six langues tout au long de leur vie sa famille ses parents vont essayer de le récupérer à l'âge adulte il va vraiment épouser la religion catholique va refuser de revenir à la religion juif il m' même essayé de convertir sa famille à la à la chrétienté il va mourir en 1940 dans un un monastère en Belgique l'église refuse toujours sur ces mêmes principes l'ondoimement a été pratiqué ensuite Edgardo a été baptisé par le bethè l'églige a l'obligation à le droit supérieur de s'en occuper et ce droit est supérieur au droit de la famille et puis l'église rappelle que la famille Mortara était l'ôte des États
pontificaux et qu'il fallait se conformer à la loi cette affaire va toucher un point sensible c'est la lutte des nations occidentales laïques pour arracher l'espace public aux institutions religieuses et principalement à l'institution catholique elle va illustrer également la situation des Juifs dans les états du PAP malgré le statut de juif libéré entre guillemets qui commence à arriver dans les États d'Europe à partir de la fin du 19e siècle on a toujours cette situation des Juifs particuliers un juif peut être kidnappé peut être enlevé par le pape par le le Vatican et on ne pourra rien y faire aux États-Unis le New York Times a publié plus de 20 articles sur l'affaire Mortara au mois de décembre 1958 en Grande-Bretagne le
spectator va présenter cette affaire comme la preuve que les États pontificaux ont le pire des gouvernements du monde que ils ne respectent pas les droits fondamentaux de la famille que ce gouvernement est cruel l'affaire Mortara va également représenter un tournant particulier parce qu'elle a symbolisé pour l'une des premières fois avec la affaire de Damas dont je vous avais parlé cette vision des Juifs émancipés et cette idée qu'il faut protéger les Juifs là encore Moïse montefior va se faire connaître il va même aller jusqu'à Rome pour présenter une pétition au pape mais il n'aura pas non plus de succès de même que l'influence de Napoléon II ou d'autres grands hommes politiques européens ils
n'arriveront pas à faire changer le pape d'Avie la leçon la plus importante à tirer de cette triste affaire ça été la nécessité de créer un un État juif pour protéger les Juifs mais surtout et auparavant un cadre juif pour protéger les Juifs et c'est comme ça que Van naître cette idée de fonder la société de l'Alliance israélite universelle avec comme principe que les Juifs sont responsable les uns des autres qu'il faut venir en aide à tous les Juifs du bassin méditerranéen contre toutes les attaques qu'ils peuvent subir aussi bien des attaques du monde musulman que du monde catholique on va ainsi voir en 1860 juste après le début de cet enlèvement la naissance de l'Alliance israélite universelle il y a eu une nom
Rolant antisémite de la part du Vatican on le connaît bien pendant la deuxième guerre mondiale aujourd'hui ça ne peut plus se manifester de la même manière ce sont des condamnations contre Israël ou des manifestations de soutien sans contrepartie pour les Palestiniens mais on sait très bien en vérité de quoi il s'agit merci de m'avoir suivi pour cet épisode d'histoire juive sur tandem tél et je vous dis à très bientôt